表計算ソフトを 使って 1から 500までの 乱数を 作りましょう。
1から 500までの 数値を 無作為（むさくい）に 抽出（ちゅうしゅつ）します。
先ほど 動画で 話していた 通りです。
最初に 関数の おさらいです。
RAND（ランド）という 関数です。どのような形に なりますか。
関数を 入れました。すると 0以上1未満の 乱数が出ます。
このような形に なります。
乱数を 10個にします。しかし この乱数は そのままでは 使えません。
どうしたら いいですか。この乱数を 0以上1未満から 500までに したいです。
そのため 500倍に します。
すると このような値が 得られます。全部 500倍を しています。
ただし このままだと 動画で 先ほど 話していた通り 500に なることは ありません。
そのため このB列の値に 1を加えます。
これで 1から 500までの 数になりました。
最後に この小数の 部分は 必要ありません。
その場合 使うのが INT（イント）の関数です。
小数の部分を 切り捨てる 関数です。
この関数を 当てはめると 乱数を 出すことが 出来ました。
毎回 再計算 されていたため 難しく 見えたかも しれません。
青い部分が 1から 500までの 乱数10個です。
これを 1つの関数に まとめる場合 最後に 結果を 整数にします。
そのため このかっこの中に RAND（ランド）を 入れます。
式を 500倍します。しかし 500に ならないので 1を足します。
それを かっこで 閉じます。
このように 表計算ソフトで 簡単に 乱数を 出すことが 出来ました。
それでは 表計算ソフトを 使って もう少し 色々な決まりを 見つけましょう。
先に数字を 用意しました。何をして いますか。
この色を付けた B列では 先ほどの 関数を そのまま 入れています。
つまり 1から 500までの 乱数が 入っています。
乱数が いくつ 入って いますか。
下まで 一気に 見ましょう。
全部で 1000個 入っています。これを 母集団と します。
この1から 500までの 数字の調査を しましょう。
それでは このC列と D列には 何が入って いますか。
まず2行目の ここを 見てください。
ここは この1番から 10番までの 10個の数の 平均値を 出しました。
すると 331に なりました。
1から 500までの 平均値は いくらに なりますか。
平均値は 250です。
厳しく見ると 0が入って いません。
そのため 250より 少し大きく なりますが ほぼ250です。
331との差は 81あります。
この1000個の 母集団から 10個の標本を 取り出します。
標本の 大きさが 10の場合の 平均値は 331に なりました。
計算して 出せる 実際の 平均値とは 差があります。
これだけ 差が大きく なっている理由は 何ですか。
10までの 標本の中に 400台や 300台という 平均値の 250より 大きい数が あります。
そのため 平均値も 大きくなった のでしょう。
それでは 標本を 100個まで 広げました。
1000個の 母集団から 100個 抽出（ちゅうしゅつ）しました。
すると 100個の 平均値は 244に なりました。差は6です。
ほとんど 平均値との 差がなくなって きました。
さらに 標本を 1000個 母集団 全てを 調査して 平均値を 出しました。
すると 249に なりました。差は1だけ です。
母集団から 取り出す 標本の大きさが 大きくなるほど どうなり ますか。
その場合 その差は 縮まっている ことが 分かります。
標本を 10個だけ 取り出した場合は 結果に 偏（かたよ）りが出ます。
しかし 標本が 1000個の場合 大きい数も ありますが 小さい数も ふくまれます。
そのため 計算して出す 平均値は 250に だんだん 近付いて いきます。
いくつか 計算してみて いつも そうなるとは 限りません。
しかし 差は大きく なります。乱数を 全部切りかえます。
やはり 標本を 1000個 集めると 差はほとんど なくなることが 分かります。
逆に 1から10個 までの時は かなり平均値が 不規則に なります。
母集団から 取り出す 標本の数を さらに 増やします。
その場合 そこから 得られる 平均値は 実際の集団の 平均値に 近付きます。
調査をする時も 出来るだけ たくさんの数の 標本を 取り出します。
その方が よりくわしく 正確な調査に なります。
このように 数字を取り出す 場合は 表計算ソフトで 計算が出来ます。
しかし アンケートを取ったり 重さや長さを はかる場合は あまり 簡単では ありません。
そのため どれぐらい 時間やお金を かけられるかを 考えます。
標本の調査や 抽出（ちゅうしゅつ）を行う 必要があります。
表計算ソフトを 使って 乱数の作り方を 見ました。
無作為（むさくい）抽出（ちゅうしゅつ）の方法を見ました。
無作為（むさくい）に 抽出（ちゅうしゅつ）された 乱数と 平均値の関係を 見ました。